## 1. 객체 지향 설계와 스프링

필수 : 스프링 프레임워크, 스프링 부트

선택 : 스프링 데이터, 스프링 세션, 스프링 시큐리티, 스프링 배치 등

### 1️⃣ 스프링 프레임워크

- **핵심 기술 :** 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- **웹 기술 :** 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- **데이터 접근 기술 :** 트랜잭션, JDBC, ORM 지원,  XML 지원
- **기술 통합 :** 캐시, 이메일, 원격 접근, 스케줄링
- **테스트 :** 스프링 기반 테스트 지원
- **언어 :** 코틀린, 그루비

→ 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

<br/>

### 2️⃣ 스프링 부트

- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 지원
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손 쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

<br/>

### 3️⃣ 스프링 단어?

스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다.

- 스프링 DI 컨테이너 기술
- 스프링 프레임워크
- 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계

<br/>

### 4️⃣ 스프링의 핵심

- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 : **객체 지향 언어**
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

---

## 2. 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

### 1️⃣ 객체 지향 특징

- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- 다형성

<br/>

### 2️⃣ 객체 지향 프로그래밍

- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 **"객체"들의 모임**으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 **객체**는 **메시지** 를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. (**협력**)
- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연**하고 **변경**이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

<br/>

### 3️⃣ 다형성

**다형성의 실세계 비유**

- 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭 X
- 역할과 구현으로 세상을 구분

<br/>

### 4️⃣ 역할과 구현을 분리

- 역할과 구현을 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
- 장점
    - **클라이언트**는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
    - **클라리언트**는 구현 대상의 **내부 구조를 몰라도** 된다.
    - **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조가 변경**되어도 영향을 받지 않는다.
    - **클라이언트**는 구현 **대상 자체를 변경**해도 영향을 받지 않는다.
- 자바 언어의 다형성을 활용
    - 역할 = 인터페이스
    - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체를 설계할 때 **역할**과 **구현**을 명확히 분리
- 객체 설계 시 역할(인터페이스)를 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기
- 정리
    - 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음
    - 유연하고, 변경이 용이
    - 확장 가능한 설계
    - 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
    - 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요
- 한계
    - 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트와 서버 모두에 큰 변경이 발생함
    - 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요함

<br/>

### 5️⃣ 자바 언어의 다형성

- 오버라이딩 : 부모 클래스의 메서드를 자식 클래스에서 재정의하는 것
    - 오버라이딩 된 메서드가 실행
    - 메서드의 이름, 매개변수, 반환 타입이 동일해야 함
    - `Parent obj = new Child();`
- 오버로딩 : 같은 이름의 메서드를 매개변수 개수나 타입을 다르게 해서 여러 개 정의하는 것
    - 반환 타입만 다르게 하는 것은 불가능

<br/>

### 6️⃣ 다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 **실행 시점**에 **유연**하게 **변경**할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 **협력**이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야 한다.
- **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**

<br/>

### 7️⃣ 스프링과 객체 지향

- 다형성이 가장 중요하다.
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

---

## 3. 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)

SOLID

- SRP : 단일 책임 원칙 (single responsibility principle)
- OCP : 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
- LSP : 리스코프 치환 법칙 (Liskov substitution principle)
- ISP : 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
- DIP : 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

<br/>

### 1️⃣ SRP 단일 책임 원칙

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 것이 모호하다.
    - 클 수 있고, 작을 수 있다.
    - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- **중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
- ex) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

<br/>

### 2️⃣ OCP 개방-폐쇄 원칙

- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나, **변경에는 닫혀** 있어야 한다.
- 다형성을 활용한다.
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현한다.
- 문제점
    - `MemberService` 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
    - 기존 코드 : `MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();`
    - 변경 코드 : `MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();`
    - **구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.**
    - **분명 다형성을 사용했지만, OCP 원칙을 지킬 수 없다.**
    - 해결 : 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.

<br/>

### 3️⃣ LSP 리스코프 치환 법칙

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
- ex) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야함

<br/>

### 4️⃣ ISP 인터페이스 분리 원칙

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 자동차 인터페이스 → 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 → 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않는다.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

<br/>

### 5️⃣ DIP 의존 관계 역전 원칙

- “ 프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안 된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
- 구현 클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존하라는 뜻
- 역할(Role)에 의존하게 해야 한다.
- 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다.
- 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.
- OCP에서 설명한 `MemberService` 는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.
    - `MemberService` 클라이언트가 구현 클래스는 직접 선택
    - `MemberRepository m = new ** MemoryMemberRepository(); **`
    - DIP 위반

<br/>

### 6️⃣ 정리

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 있다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- **다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**

---

## 4. 객체 지향 설계와 스프링

### 1️⃣ 스프링과 객체 지향의 관계

- 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
    - DI : 의존관계, 의존성 주입
    - DI 컨테이너 제공
- 클라이언트 코드의 변경없이 기능 확장

<br/>

### 2️⃣ 정리

- 모든 설계에 역할과 구현을 분리하자.
- 애플리케이션 설계도 공연을 설계하듯이 배역만 만들어두고, 배우는 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계다.
- 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자.
- 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.